-

#

![](images/084bfd6daf056143a13db129f5737d0d51401c45d2111ae5527b4b0d4f1c3e68.jpg)

,

, प निनि ७ गूपभ

: O/, S   , o ।

ू॰ -a , , ( ।

-, o

, गूबफ़ो ( , , ७ न

#

, गूऋो ऋको

ूऋो , , ७ -

,

( , ७ , श-

#

#

S। शि ७ २ ,

, , Koou

- , , , ,, , ,

, , , , ( , ल ू , जनूि

, , , , , श ,

-

यू - , (

, , , , ,

भूबूपभू श Critical Information Infrastructure-CI? छ् - ,   
, -

, , , ,

- भूूश , , / ७ ७ ऋ , ठ श , ऋिशीन , ,

National Cyber Emergency Response Team-NCERT? ् ूी ऋको -, ७ , ७ प

National Security Operation Center-NSoC? - श ( भूनूथूग -, , , , , , , । , लझा

, ज् प विठक,  
( कKey performance  
Indicator-KP

७ , S०o७ Koo

, न , श , , , ,,,

- ७ , , , , , , , , - , , ,

, , , , , , , , , , , , , , , , मफ़ाड , छन , ी , , , , , , ,  ,   , , ्ि ,

, , क् , , ,

ऋरकोड , प

, , , , , क् Simulated   
, , ( ,   
, (/ , , ७ ॰   
, , , (   
, , , क   
Simulated (/ , , ( , , (/ , ( प ( ू ,   
, , , ,   
, , प   
Simulated , , ( , , ( , , ।   
, ,

, प ( :

श , प , , , , ,

-

, , , - प

Code Of Criminal Procedure, 1898 Act No. Vof 18985

, , , । ,

- । , - - प , -   
- Cache - , ,   
(, , , , , ७ , (   
, , , , श , - ,   
( ( न , , , ७ ७ , ७ , , ,

,

, -, -

, , , ऋि पूधे - ,

, , - - ।

, ७ , श ू िंछ ,

( , (

( ( प ी ,

( गड़ी , ( , ,

, , , , , , , , , ७ , , , - , , , , ् , ील न

ऋकल - , ( , , , , ल ७ , ( , , , , , ७ , , , , , - , , , , ,

, ी

Security Operation Center-Soc? ७ । , , ू ७ - ,   
, , ,   
Gndustry Standardlcompliance (

, ( ( अप , , ( न , श

७ , ( , ( , ू , ूी , ि भफ़ ू (

ूी , ,

, , -

धपीन , , Koo

। , / ।

- , , oo: oo, ९० ।

॰ , (

, , , ू

,

#

#

ि , , , , , ( ७

,, , ।

। ७ , ७ , , , ७ ्ो , क ,

, , -, ७

- । ।

#

#

- - -, , ( , ,

( , ( , , , मूधू , घ्ीघूल , , - - , , ।

- श ७ , , - , , नन

॰ - , - , , ७ ( । प नो , , - । ,

, (।

( / ( ७

७ ूऋो , क् , ,

, , , , ऋ ७ ( , :

, , शिी

(- , ,

भू श ७ श लटफ़ा ी , नू , , लऋ - - ७ ल॰े - , , -   
Security Information and Event Management-SIEM, Security   
Orchestration, Automation, And Response-SOAR, Endpoint   
Detection anत Response-EDRIExtended Detection and Response  
XDR, Network Detection and Response-NDR,   
लभे -

( , , , ,

७ पऋ , ( , न

, , प , ।

भूू श न ,

( ,-

, ७   
, , ि भूबूपभूग ( ७ , पूलण भूूण ७   
, , ,   
( , , ७ ७ भूबूपथूण ७ , ७ ,

, , CIRT , ,

गूऋो , CIRT - ७ लटा धूंधों िी

,

भूबूभूग ७ ू ७ , पूबल ,

- , ।

, , , ७ ।

S। , ९ ,

- , छ् , S५ , ( , , ७

S! ज , ,

- , ,

, , , ७ , लटा , , , , -

# छ

#

। - , ऋफ ,-

ी , ,   
,   
, ३ , , ( ७   
,   
शैंशीन   
,   
,   
, ७ (   
, ,   
, , ,   
, ,   
,   
,   
,   
, (   
, (   
, ( छ् ,   
, ,   
, ि ् - लू ज

(

। , , , ७ ( ,,- , -

-   
, ( ७ लऋ

। , , ।

( ,

( भूबूथूण ( , - / ू ् ि मफ़ोबमगृर , , , / (

७ , , (

#

# भूबूथूtश िगटt

। भूबूपभूषी श , , , , / भूबशूग

भूबूपशून श , , श , , / श

( भूबूपभूँगी , , ७

- , , भूबूभूण , , - , ।

, , ७

७ भू शभी् ।

( छ् ( ७ ।

#

# ७

। भूबूएथूनी - , - (

- ,   
- , ,   
, , , ( , , , , ,   
, , ,   
, , ,

( - -

, ( , ( लऋ । , , १ ( , (। । ,

S! , , , --

, , , -

, , , -

, , , , , ( श , , , गूला , ि ,

-

, ९   
(। , S० लझ , ,   
। , ९ , ० ( लऋ , , ८ , ६० ,

, ( ,

, , , , -, , ् -   
, , ,   
( , , , , , -, ( , ,   
, ( ीी ,

, , ऋऋी ,

Phishing ( ,

, , ् ,

, , ,

। ( ( प ७ /

( - , , ९ (। , , ( - , , ० (, लऋ ,

, ( (   
, u, ७ ,   
, श , ू गूपो ( ,

। ( ७ - ( ,

विप - , , ,

, ( ् , , , , , , - ,, ,

# ,

, ७ । गिंड   
- ,

(,

, ि , ( भूबूभूँगी ऋि ,,

, ,  
, --  
,  
,

, , ,

( - , S० , (। । , ( ।

।

, -,

,,- -,

- ,

, - ् , , / ( ।

। (, , ऋको - । , , , ऋकोड प , , , , , , , , - , (, (, , ,

( - , , S० लऋ , ।

( -, ( , , ,

, , ऋि ,

। , घ्ी ७ , लट , घ्गीघूलक श , ( - , ९ , ,

७ , - , , (

, , - ,

२ ी , ।

( ् ऋी ७ ।

। , ि , शशी , , , , , ,

- , ७ ोपी ७ , ( ।

,-

, , , , ,

। ,

#

#

। , ।

- , ( , , ,

, ७ , लो ( ७ ( ली

- ॰ ( ी ऋफ़ूक , , प श (

। , - , , (

, ७० । ।

- , , ।

। २ ( ऋऋणी ,

, , , , ,   
, - - लो ,

' ७

प्क्क गूबझों ।

् । ७ ( ,-

,

ऋको , , , - ,

, , , , , श - - -

। ( , / शो , , , ( , , , गझा पूथीथ , , ,

, , , , -

- -

। श - - , , , - - , ,   
,   
-

, , - ,

। , , (

, , ( ,-

, , , , । - , , । पी ि ,

। थ (- , शेपीन , (

, ऋो ( ो ।

- ७ , ( ,

(- , ।

॰॰ , ऋऋधी ऋ

मरफ़ूक प्क्क ी ऋ ि , गवूछ , ू

( ( ,, , cognizance न

७ प ( , ,

७ ,

( ि , Evidence Act ७ ७ , , , Evidence Act, 1872 ७ , o

( ।

। Evidence Act, 187२ ूर शकूक , गऋा ऋ

॰॰। , , - , , , , ,

( क , , , , ,

ा नी ( Sbo ( । ।

- लो , ।

- ी ,

, ी - , - , , , , , ७

, S - ७ , , ९ - - , , , ,

- , s, , , ि

, - , मूँछ , ,

- , ।

, ,

- , , ,

#

# ७

७ , ७ , , ॰ ।

( ९ , ७

( , । ( ( गूऋो , ।

भूूभूण ।

#

#

। ऋ , , ,

- , , , , क ( , -

, ,

७ ( ७ - , ७ ऋको -।

। , ,,

, , , , , , , , ( ू , ७

- पिशन लो ,

( ,, , , , u, s, , , , प (

- ,

, - ७ -, ,

, क् , , , ्शे , , , , , , ऋ ,

गूऋो -, -, यूऋोजूफ़ों

७ भूश ( , श ( ।

। , , भोठ Authentic English Text q/it feo lfU/

।

: , , .ू ।